# 站在巨人的肩膀上

> [黑马程序员pink老师前端入门教程，零基础必看的h5(html5)+css3+移动端前端视频教程](https://www.bilibili.com/video/BV14J4114768/)

> [MurphyChen's Notes](https://github.com/Hacker-C/notes)


# （三）CSS 盒子模型

## 1. 盒子模型

页面布局要学习三大核心，盒子模型、浮动和定位。学习好盒子模型能非常好的帮助我们布局页面。

### 1.1 看透网页本质

网页布局过程：

1. 先准备好相关的网页元素，网页元素基本都是盒子 Box。
2. 利用 CSS 设置好盒子样式，然后摆放到相应位置。
3. 往盒子里面装内容。

网页布局的核心本质：就是利用 CSS 摆盒子。

### 1.2 盒子模型（Box Model）组成

所谓盒子模型：就是把 HTML 页面中的布局元素看作是一个矩形的盒子，也就是一个盛装内容的容器。

CSS 盒子模型本质上是一个盒子，封装周围的 HTML 元素，它包括：边框、外边距、内边距和实际内容。

CSS 盒子从外到内，依次是外边距（Margin，控制盒子之间的距离）、边框（Border）、内边距（Padding）、内容（Content）。

### 1.3 边框（border）

border 可以设置元素的边框。边框有三部分组成：边框宽度（粗细）`border-width`、边框样式`border-style`、边框颜色`border-color`。

语法：
```css
/*属性可连写*/
border: border-width || border-style || border-color;
```

| 属性         | 作用                    |
| ------------ | ----------------------- |
| border-width | 定义边框粗细，单位是 px |
| border-style | 边框的样式              |
| border-color | 边框颜色                |

边框样式 border-style 可以设置如下值：
- none：没有边框即忽略所有边框的宽度（默认值）
- solid：边框为单实线(最为常用的)
- dashed：边框为虚线 
- dotted：边框为点线

CSS 边框属性允许你指定一个元素边框的样式和颜色。

**边框简写：**
```css
/*习惯顺序*/
border: 5px solid pink;     /* 没有顺序 */
```

**边框分开写法：**
```css
/*注意边框的层叠性*/
border-top: 1px solid red;  /* 只设定上边框，其余同理 */
```

```css
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>边框的练习</title>
    <style>
        /* 请给一个 200*200 的盒子，设置上边框为红色，其余边框为蓝色 */
        div {
            width: 200px;
            height: 200px;
            /* border-top: 1px solid red;
            border-bottom: 1px solid blue;
            border-left: 1px solid blue;
            border-right: 1px solid blue; */
            /* border包含四条边 */
            border: 1px solid blue;
            /* 层叠性 只是层叠了 上边框。注意是先设置border再设置border-top */
            border-top: 1px solid red;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <div></div>
</body>
```

### 1.4 表格的细线边框

`border-collapse` 属性控制浏览器绘制表格边框的方式。它控制相邻单元格的边框。

语法:
```css
border-collapse: collapse;
```
- collapse 单词是合并的意思。
- `border-collapse:collapse;` 表示相邻边框合并在一起（如果没有合并，则边框是相邻两个边框的粗细之和）。

### 1.5 边框会影响盒子实际大小

边框会额外增加盒子的实际大小、因此我们有两种方案解决：
1. 测量盒子大小的时候，不量边框。
2. 如果测量的时候包含了边框，则需要 width 和 height 都减去边框宽度（注意上下/左右都有边框时是减2倍边框宽，因为上下/左右）。

### 1.6 内边距 padding

`padding` 属性用于设置内边距，即边框与内容之间的距离。

| 属性           | 作用     |
| -------------- | -------- |
| padding-left   | 左内边距 |
| padding-right  | 右内边距 |
| padding-top    | 上内边距 |
| padding-bottom | 下内边距 |

padding 属性（简写属性）可以有一到四个值。

| 值的个数                    | 表达意思 |
| --------------------------- | -------- |
| padding:5px                 | 1个值，代表上下左右都有 5 像素内边距 |
| padding:5px 10px;           | 2个值，代表上下内边距是5像素，左右内边距是10像素 |
| padding:5px 10px 20px;      | 3个值，代表上内边距5像素，左右内边距10像素，下内边距20像素 |
| padding:5px 10px 20px 30px; | 4个值，上是5像素，右10像素，下20像素，左是30像素。顺时针 |

以上4种情况，我们实际开发都会遇到。

当我们给盒子指定 padding 值之后，发生了 2 件事情：
1. 内容和边框有了距离，添加了内边距。
2. padding 影响了盒子实际大小。

也就是说，如果盒子已经有了宽度和高度，此时再指定内边框，会撑大盒子。

解决方案：如果保证盒子跟效果图大小保持一致，则让 width/height 减去多出来的内边距大小即可。

文字距离左侧的距离不应该用 text-indent，这样不精确。实际开发的做法是给 padding 值，这样更加精确。

如果盒子本身没有指定 width/height 属性（其父元素指定了宽高的情况除外）, 则此时 padding 不会撑开盒子大小。

### 1.7 外边距

`margin` 属性用于设置外边距，即控制盒子和盒子之间的距离。

| 属性          | 作用     |
| ------------- | -------- |
| margin-left   | 左外边距 |
| margin-right  | 右外边距 |
| margin-top    | 上外边距 |
| margin-bottom | 下外边距 |

`margin` 简写方式代表的意思跟 `padding`完全一致。

### 1.8 外边距典型应用

外边距可以让块级盒子 **水平居中**，但是必须满足两个条件：
1. 盒子必须指定了宽度（width）。
2. 盒子左右的外边距都设置为 `auto`。

```css
.header {
  width: 960px;
  margin: 0 auto;
}
```

常见的写法，以下三种都可以：
- margin-left: auto; margin-right: auto;
- margin: auto;
- margin: 0 auto;

注意：以上方法是让块级元素水平居中，行内元素或者行内块元素水平居中给其父元素添加 text-align:center 即可。

### 1.9 外边距合并

使用 margin 定义块元素的垂直外边距时，可能会出现外边距的合并。

主要有两种情况:
1. 相邻块元素垂直外边距的合并
2. 嵌套块元素垂直外边距的塌陷

#### 1.9.1. 相邻元素垂直外边距的合并

当上下相邻的两个块元素（兄弟关系）相遇时，如果上面的元素有下外边距 margin-bottom，下面的元素有上外边距 margin-top ，则他们之间的垂直间距不是 margin-bottom 与 margin-top 之和。取两个值中的较大者这种现象被称为相邻块元素垂直外边距的合并。

解决方案：尽量只给一个盒子添加 margin 值。

#### 1.9.2. 嵌套块元素垂直外边距的塌陷

对于两个嵌套关系（父子关系）的块元素，父元素有上外边距同时子元素也有上外边距，此时父元素会塌陷较大的外边距值（即父元素的上外边距取两者的最大值，而且子元素相对于父元素的上外边距是不变的、紧贴左上角的）。

解决方案：
1. 可以为父元素定义上边框（设置1px也能解决该问题）。
2. 可以为父元素定义上内边距（设置1px也能解决该问题）。
3. 可以为父元素添加 `overflow:hidden`。

还有其他方法，比如浮动、固定，绝对定位的盒子不会有塌陷问题，后面咱们再总结。

### 1.10 清除内外边距

网页元素很多都带有默认的内外边距，而且不同浏览器默认的也不一致，因此我们在布局前，首先要清除下网页元素的内外边距。

语法：
```css
/* 这句话也是我们 css 的第一行代码 */
* {
  padding: 0;       /* 清除内边距 */
  margin: 0;        /* 清除外边距 */
}
```
- “*”的意思是通配符选择器。

注意：行内元素为了照顾兼容性，尽量只设置左右内外边距，不要设置上下内外边距（就算设置了也不生效）。但是转换为块级和行内块元素就可以了。

## 2. PS 基本操作

因为网页美工大部分效果图都是利用 PS（Photoshop）来做的，所以以后我们大部分切图工作都是在 PS 里面完成。

+ 文件->打开：可以打开我们要测量的图片。
+ Ctrl+R：可以打开标尺，或者视图->标尺。
+ 右击标尺，可以把里面的单位改为像素。
+ Ctrl+加号(+)：可以放大视图，Ctrl+减号(-)：可以缩小视图。
+ 按住空格键，鼠标可以变成小手，拖动 PS 视图。
+ 用选区拖动，可以测量大小。
+ Ctrl+D 可以取消选区，或者在旁边空白处点击一下也可以取消选区。

## 3. 综合案例

标签都是有语义的，合理的地方用合理的标签。比如产品标题就用 h，大量文字段落就用 p。

类名就是给每个盒子起了一个名字，可以更好的找到这个盒子，选取盒子更容易，后期维护也方便。

新知识点: 去掉 li 前面的项目符号(小圆点)。语法：
```css
li {
    list-style: none;
}
```

## 4. 圆角边框

在 CSS3 中，新增了 **圆角边框** 样式，这样我们的盒子就可以变圆角了。

`border-radius` 属性用于设置元素的外边框圆角。

radius 半径（圆的半径）原理：（椭）圆与边框的交集形成圆角效果。

语法：
```css
border-radius: length;
```
- 参数值可以为数值或百分比的形式。
- 如果是正方形，想要设置为一个圆，把数值修改为高度或者宽度的一半即可，或者直接写为 50%。
- 如果是个矩形，设置为高度的一半就可以做圆角矩形的效果。
- 该属性是一个简写属性，可以跟四个值，分别代表左上角、右上角、右下角、左下角。
- 分开写：border-top-left-radius、border-top-right-radius、border-bottom-right-radius 和 border-bottom-left-radius。
- 兼容性 ie9+ 浏览器支持, 但是不会影响页面布局,可以放心使用。

## 5. 盒子阴影

CSS3 中新增了盒子阴影，我们可以使用 `box-shadow` 属性为盒子添加阴影。

语法：
```css
box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset;
```

| 值       | 描述                                           |
| -------- | ---------------------------------------------- |
| h-shadow | 必需。水平阴影的位置，允许负值                 |
| v-shadow | 必需。垂直阴影的位置，允许负值                 |
| blur     | 可选。模糊距离                                 |
| spread   | 可选。阴影的尺寸                               |
| color    | 可选。阴影的颜色。请参阅 CSS 颜色值            |
| inset    | 可选。将外部阴影（outset）改为内部阴影         |

注意：
1. 默认的是外阴影（outset），但是不可以写这个单词，否则造成阴影无效。
2. 盒子阴影不占空间，不会影响其他盒子排列。

## 6. 文字阴影

在 CSS3 中，我们可以使用 `text-shadow` 属性将阴影应用于文本。

语法：
```css
text-shadow: h-shadow v-shadow blur color;
```

| 值       | 描述                              |
| -------- | --------------------------------- |
| h-shadow | 必需。水平阴影的位置。允许负值。  |
| v-shadow | 必须。垂直阴影的位置。允许负值。  |
| blur     | 可选。模糊的距离。                |
| color    | 可选。阴影的颜色。参阅 CSS 颜色值 |
