1、当一个类需要转换成其他类型(任何一种前面已经定义过的类型,不一定是内置类型)时，需要使用转换函数。

例如一个类如果要转换为double，则需定义函数：
```
operator double() const 
{ 
    // ... 
    return (double)(...);
}
```

2、加了explicit修饰符的构造函数是不允许隐式转换的。

`当构造函数只有一个实参(它可以有两个以上的形参，但是由于有默认实参，当构造该对象时，只要传入一个参数，就可以构造出该对象)，就有可能在某种场景下出现隐式转换。`

3、为避免同名的函数产生冲突，最好是用namespace把函数包起来。

4、成员模板可以用于模板构造函数的拷贝构造函数(一般是用于继承)。所以说泛型编程其实是兼容继承的。

5、模板主要是分成三大类：类模板、函数模板、成员模板。

6、模板特化：对于一些特别的类型要做特别的处理。与特化相对的是泛化。

7、模板偏特化：个数的偏(例如指定typename为某一种类型)和范围的偏(例如指定typename为指针类型)。

8、学习标准库最好的方法是用小工具全部测一遍它们。

9、打印 C++ 当前的版本，以确定当前编译器是否支持 C++11。

`cout << _cplusplus << endl;`

10、C++11支持数量不定的模板参数.
```
void print()
{

}

template<typename T, typename... Types>
void print(const T& firstArg, const Type&... args)
{	
	cout << firstArg << endl;
	print(args...);    // args为0个参数时,调用上面那个形参为空的函数
}

sizeof...(args); // 可以知道参数包的个数
```

11、使用auto关键字的时候，一定是要能让编译器能推断出该类型。

12、范围循环。
```
vector<double> vec;
...
for(auto elem : vec)		// 值传递
{
	cout << elem << endl;
}
for(auto& elem : vec)		// 引用传递
{
	elem *= 3;
}
```

13、foreach循环。
```
std::for_each(stdMap.cbegin(), stdMap.cend(), [](auto& item) // C++14在lambda支持auto
{
	qDebug() << item; // 逐行输出std::pair(1,10) std::pair(2,20) std::pair(3,30)
});
```

14、编译器就是以指针的角度去看待引用的。
- 32位编译器,指针是4个字节大小。
- 引用一定要有初值，告诉编译器它要代表谁。
- 设置r之后，r不能再重新代表其他变量。
- Java里面所有的变量都是引用。
- 引用通常不用于声明变量，而用于参数传递和返回值。

```
qint64 nCnt = 10;
qint64* p = &nCnt;
qint64& r = nCnt;

qDebug() << nCnt;	// 10
qDebug() << &nCnt;	// 0x69fdb8
qDebug() << p;		// 0x69fdb8
qDebug() << &r;		// 0x69fdb8
qDebug() << sizeof nCnt;	// 8
qDebug() << sizeof p;		// 4
qDebug() << sizeof r;		// 8---r代表nCnt
```

15、函数签名一样，下面二个函数不能同时存在。
```
int calCnt(const int& nCnt) { ... }
int calCnt(const int nCnt) { ... }
函数签名不包含函数的返回类型。
函数重载不考虑函数的返回类型。
注意，const是函数签名的一部分。
```

16、析构的顺序与构造的顺序相反。

17、当类含有一个或多个虚函数，该对象在内存中就会存在一个虚指针。
- 类的父类有虚函数，子类也会有虚函数，也就有虚指针。
- 所谓继承是继承函数的调用权，不是函数的内存大小。

18、虚指针指向虚表。
- 虚表存放函数指针，指向虚函数所在的位置。
- 如果子类重写了父类的虚函数func，则子类对象的虚表中不再含有父类虚函数func的指针。

19、动态绑定的意义在于通过类new的指针p找到虚指针，然后通过虚指针找到虚表，然后在虚表中看看找到哪个函数。

```
(*(p->vptr)[n])(p);		// 后面的参数(p)的意思是传递this指针
或
(* p->vptr[n] )(p);
```

20、this就是调用函数的那个对象的地址。

21、通过对象调用，就是静态绑定。
```
B b;
A a = (A)b;
a.vFunc();		//  这样是调用父类A的虚函数vFunc
```

22、当一个函数要加const(这个函数不打算改变class的data)却没有加const的时候，一个const对象调用该函数就会有问题(常量对象不能调用非常量成员函数)。
```
int getCnt() const { return nCnt; }
const只能放在成员函数的后面，不能放在全局函数的后面。
```

23、当成员函数的const和non-const版本同时存在，const对象只会调用const版本，non-const对象只会调用non-const版本。

24、::new是强制调用全局的意思。::是全局范围操作符。

`全局函数也是可以重载的。`

25、 如果一个没有虚函数的类A的大小是12字节，则它有虚函数的时候，类A的大小是16字节。
- 如果一个类A的大小是12字节，则
- new A();就是12字节，而new A[5];则是12*5+4=64字节，其中多出来的那4个字节存放变量5.
- 类似的，如果一个有虚函数的类A，new A[5];的大小是16*5+4=84字节。

26、new的另一用法。举个例子，可以使用new(extra) 扩充内存申请量。
```
size_t extra;
Rep* p = new(extra) Rep;

void* operator new(size_t s, size_t extra)
{
	return Allocator::allocate(s+extra*sizeof(charT));
}
```