###### 三、列表介绍

1. 列表由一系列按特定顺序排列的元素组成。在Python中，用方括号（[]）表示列表，并用逗号分隔其中的元素。如果让Python将列表打印出来，Python将打印列表的内部表示，包括方括号。
```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized'] 
print(bicycles)

['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']
```

2. 列表是有序集合，因此要访问列表的任意元素，只需将该元素的位置（索引）告诉Python即可。要访问列表元素，可指出列表的名称，再指出元素的索引，并将后者放在方括号内。
```
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized']
print(bicycles[0])
print(bicycles[0].title())

trek
Trek
```

3. 在Python中，第一个列表元素的索引为0，而不是1。

4. Python为访问最后一个列表元素提供了一种特殊语法。通过将索引指定为-1，可让Python返回最后一个列表元素。这种约定也适用于其他负数索引。例如，索引-2返回倒数第二个列表元素，索引-3返回倒数第三个列表元素，依此类推。

5. 要修改列表元素，可指定列表名和要修改的元素的索引，再指定该元素的新值。
```
motorcycles[0] = 'ducati' 
```

6. Python提供了多种在既有列表中添加新数据的方式。
```
1. 在列表末尾添加元素
motorcycles = []                // 创建一个空列表
motorcycles.append('ducati')

2. 在列表中插入元素
motorcycles.insert(0, 'ducati')
```
- 在列表中添加新元素时，最简单的方式是将元素附加（append）到列表。给列表附加元素时，它将添加到列表末尾。
- 使用方法insert()可在列表的任何位置添加新元素。为此，你需要指定新元素的索引和值。

7. 从列表中删除元素
```
1. 使用del语句删除元素
del motorcycles[0]

2. 使用方法pop()删除元素
popped_motorcycle = motorcycles.pop()

3. 弹出列表中任何位置处的元素
first_owned = motorcycles.pop(0)

4. 根据值删除元素
motorcycles.remove('ducati') 
```
- 可以根据位置或值来删除列表中的元素。
- 如果知道要删除的元素在列表中的位置，可使用del 语句。
- 方法pop()删除列表末尾的元素，并让你能够接着使用它。
- 实际上，可以使用pop()来删除列表中任意位置的元素，只需在圆括号中指定要删除元素的索引即可。
- 每当你使用pop()时，被弹出的元素就不再在列表中了。
- 如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它，就使用del语句；如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法pop() 。
- 如果只知道要删除的元素的值，可使用方法remove()。
- 注意，方法remove()只删除第一个指定的值。如果要删除的值可能在列表中出现多次，就需要使用循环来确保将每个值都删除。

8. 使用方法sort()对列表永久排序
```
cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
cars.sort() 
print(cars)

cars.sort(reverse=True)
```
- 方法sort()永久性地修改列表元素的排列顺序。
- 还可以按与字母顺序相反的顺序排列列表元素，只需向sort()方法传递参数reverse=True即可。

9. 使用函数sorted()对列表临时排序
```
print(sorted(cars))
```
- 函数sorted()让你能够按特定顺序显示列表元素，同时不影响它们在列表中的原始排列顺序。
- 如果要按与字母顺序相反的顺序显示列表，也可向函数sorted()传递参数reverse=True。
- 注意，在并非所有的值都是小写时，按字母顺序排列列表要复杂些。决定排列顺序时，有多种解读大写字母的方式，要指定准确的排列顺序，可能比我们这里所做的要复杂。

10. 要反转列表元素的排列顺序，可使用方法reverse()。
```
cars.reverse() 
```
- 注意，reverse()不是按与字母顺序相反的顺序排列列表元素，而只是反转列表元素的排列顺序。
- 方法reverse()永久性地修改列表元素的排列顺序，但可随时恢复到原来的排列顺序，只需对列表再次调用reverse()即可。

11. 使用函数len()可快速获悉列表的长度。
```
>>> cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']
>>> len(cars) 
4
```
- 注意，Python计算列表元素数时从1开始。

12. 每当需要访问最后一个列表元素时，都可使用索引-1。这在任何情况下都行之有效，即便你最后一次访问列表后，其长度发生了变化。索引-1总是返回最后一个列表元素。**仅当列表为空时，这种访问最后一个元素的方式才会导致错误。**
