# 站在巨人的肩膀上

> [黑马程序员pink老师前端入门教程，零基础必看的h5(html5)+css3+移动端前端视频教程](https://www.bilibili.com/video/BV14J4114768/)

> [MurphyChen's Notes](https://github.com/Hacker-C/notes)


# （一）HTML简介

## 1. 网页

### 1.1 什么是网页

网站是根据因特网上一定的规则，使用 HTML 等制作的用于展示特定内容的网页集合。

网页是网站中的一“页”，通常是 HTML 格式的文件，它要通过浏览器来阅读。

网页是构成网站的基本元素，它通常由图片、链接、文字、声音、视频等元素组成。通常我们看到的网页，常见以 .htm 或 .html 后缀结尾的文件，因此将其俗称为 HTML 文件。

### 1.2 什么是HTML

HTML 指的是超文本标记语言（Hyper Text Markup Language），它是用来描述网页的一种语言。

HTML 不是一种编程语言，而是一种标记语言（markup language）。

标记语言是一套标记标签（markup tag）。

<font color=red>**所谓超文本，有2层含义：**</font>

1. 它可以加入图片、声音、动画、多媒体等内容（超越文本限制）。
2. 它还可以从一个文件跳转到另一个文件，与世界各地主机的文件连接（超级链接文本）。

### 1.3 网页的形成

网页由网页元素组成，这些元素是利用 html 标签描述出来，然后通过浏览器解析并显示给用户的。
（前端人员开发代码 -> 浏览器显示代码（解析、渲染）-> 生成最后的 Web 页面）

## 2. 常用浏览器及其内核

### 2.1 常用浏览器

浏览器是网页显示、运行的平台。

常用有以下五大浏览器：IE、Firefox、Chrome、Safari 和 Opera。

### 2.2 浏览器内核

浏览器内核（渲染引擎）：负责读取网页内容，整理讯息，计算网页的显示方式并显示页面。

| 浏览器       | 内核    | 备注                          |
| ------------ | ------- | ----------------------------- |
| IE           | Trident | IE、猎豹安全、360极速浏览器、百度浏览器 |
| firefox      | Gecko   | 火狐浏览器内核                |
| Safari       | Webkit  | 苹果浏览器内核                |
| Chrome/Opera | Blink   | chrome/opera 浏览器内核。Blink 其实是 WebKit 的分支。|

目前国内一般浏览器都会采用 Webkit/Blink 内核，如 360、UC、QQ、搜狗等。

## 3. Web 标准

<font color=red>Web标准</font>是由 W3C 组织和其他标准化组织制定的<font color=red>一系列标准的集合</font>。

W3C（万维网联盟）是国际最著名的标准化组织。

### 3.1 为什么需要 Web 标准

浏览器不同，它们显示页面或者排版就有些许差异。

遵循Web标准除了可以让不同的开发人员写出的页面更标准、更统一外，还有以下优点：

1. 让 Web 标准发展前景更广阔。
2. 内容能被更广泛的设备访问。
3. 更容易被搜索引擎搜索。
4. 降低网站流量费用。
5. 使网站更易于维护。
6. 提高页面浏览速度。

### 3.2 Web 标准的构成

| 标准 | 说明                                                              |
| ---- | ----------------------------------------------------------------- |
| 结构 | 结构用于对网页元素进行整理和分类，现阶段主要学的是 HTML。         |
| 表现 | 表现用于设置网页元素的版式、颜色、大小等外观样式，主要指的是 CSS  |
| 行为 | 行为是指网页模型的定义以及交互的编写，现阶段主要学的是 JavaScript |

Web标准提出的最佳体验方案：<font color=red>结构、样式、行为相分离</font>。

简单理解：结构写到 HTML 文件中，表现写到 CSS 文件中，行为写到 JavaScript 文件中。
