# 站在巨人的肩膀上

> [黑马程序员pink老师前端入门教程，零基础必看的h5(html5)+css3+移动端前端视频教程](https://www.bilibili.com/video/BV14J4114768/)

> [MurphyChen's Notes](https://github.com/Hacker-C/notes)


# （三）HTML 标签（下）

## 1. 表格标签

### 1.1 表格的主要作用

表格主要用于显示、展示数据，因为可以让数据显示得非常的规整，可读性非常好。

表格不是用来布局页面的，而是用来展示数据的。

### 1.2 表格的基本语法

1. `<table></table>` 是用于定义表格的标签。
2. `<tr></tr>` 标签用于定义表格中的行，必须嵌套在 `<table></table>`标签中。
3. `<td></td>` 用于定义表格中的单元格，必须嵌套在 `<tr></tr>` 标签中。
4. 字母 td 指表格数据（table data），即数据单元格的内容。

### 1.3 表头单元格标签

一般表头单元格位于表格的第一行或第一列，表头单元格里面的文本内容 **加粗居中显示**。

`<th>` 标签表示 HTML 表格的表头部分（table head 的缩写）。

表头单元格(`<th>`)也是单元格，常用于表格第一行，突出重要性，表头单元格里面的文字会加粗居中显示。

### 1.4 表格属性

表格标签这部分属性我们实际开发不常用，后期通过 CSS 来设置。
这些属性都要写到 `<table></table>` 标签中

```html
<body>
    <!-- 这些属性要写到表格标签table 里面去 -->
    <table align="center" border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" width="500" height="249">
        <tr><th>姓名</th>  <th>性别</th> <th> 年龄 </th></tr>
        <tr><td>刘德华</td>  <td>男</td> <td> 56 </td></tr>
        <tr><td>张学友</td>  <td>男</td> <td> 58 </td></tr>
        <tr><td>郭富城</td>  <td>男</td> <td> 51 </td></tr>
        <tr><td>黎明</td>  <td>男</td> <td> 57 </td></tr>
    </table>
</body>
```

| 属性名        | 属性值              | 描述                                               |
| ------------- | ------------------- | -------------------------------------------------- |
| `align`       | left（默认）、center、right | 规定表格相对周围元素的对齐方式             |
| `border`      | 1 或""              | 规定表格单元是否拥有边框，默认为`""`，表示没有边框 |
| `cellpadding` | 像素值              | 规定单元边沿与其内容之间空白，默认 1 像素          |
| `cellspacing` | 像素值              | 规定单元格之间的空白，默认为 2 像素                |
| `width`       | 像素值或百分比      | 规定表格宽度                                       |
| `hight`       | 像素值或百分比      | 规定表格高度                                       |

### 1.5 表格结构标签

使用场景：因为表格可能很长，为了更好地表示表格的语义，可以将表格分割成表格头部和表格主体两大部分。

在表格标签中，分别用：`<thead>` 标签表示表格的头部区域，`<tbody>` 标签表示表格的主体区域，这样可以更好地分清表格结构，加强语义化。

注意：
1. `<thead></thead>`：用于定义表格的头部，其内部必须有`<tr>`标签。一般是位于第一行。
2. `<tbody></tbody>`：用于定义表格主体，主要用于放数据本体。
3. 以上标签都是放在 `<table></table>` 里面。

### 1.6 合并单元格

**合并单元格方式：**

- 跨行合并：rowspan="合并单元格的个数"
- 跨列合并：colspan="合并单元格的个数"

目标单元格：（写合并代码）

- 跨行：最上侧单元格为目标单元格，写合并代码。
- 跨列：最左侧单元格为目标单元格，写合并代码。

<font color=red size=4>合并单元格三部曲：</font>

1. 先确定是跨行还是跨列合并。
2. 找到目标单元格。写上合并方式=合并的单元格数量。比如：`<td colspan="2"></td>`
3. 删除多余的单元格。

## 2. 列表标签

表格是用来展示数据的，那么列表就是用来布局的。

列表最大的特点就是整齐、整洁、有序，它作为布局会更加自由和方便。

根据使用场景不同，列表可以分为三大类：无序列表、有序列表和自定义列表。

### 2.1 无序列表（重点）

`<ul>` 标签表示 HTML 页面中项目的无序列表，一般会以项目符号呈现列表项，而列表项使用 `<li>` 标签定义。

<font color=red size=4>无序列表的基本语法格式如下:</font>
```HTML
<ul>
    <li>列表项1</li>
    <li>列表项2</li>
    <li>列表项3</li>
</ul>
```

<font color=red size=4>注意:</font>
1. 无序列表的各个列表项之间没有顺序级别之分，是并列的。
2. `<ul></ul>`中只能嵌套`<li></li>`，直接在`<ul></ul>`标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的。
3. `<li>`与`</li>`之间相当于一个容器，可以容纳所有元素。
4. 无序列表会带有自己的样式属性，但在实际使用时，我们会使用 CSS 来设置。

### 2.2 有序列表（理解）

有序列表即为有排序顺序的列表，其各个列表项会按照一定的顺序排列定义。

在 HTML 标签中，`<ol>` 标签用于定义有序列表，列表排序以数字来显示，并且使用 `<li>` 标签来定义列表项。

```HTML
<ol>
    <li>列表项1</li>
    <li>列表项2</li>
    <li>列表项3</li>
</ol>
```

<font color=red size=4>注意:</font>
1. `<ol></ol>`中只能嵌套`<li></li>`，直接在`<ol></ol>`标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的。
2. `<li>`与`</li>`之间相当于一个容器，可以容纳所有元素。
3. 有序列表会带有自己的样式属性，但在实际使用时，我们会使用 CSS 来设置。

### 2.3 自定义列表（重点）

自定义列表的使用场景：自定义列表常用于对术语或名词进行解释和描述，定义列表的列表项前没有任何项目符号。

在 HTML 标签中，`<dl>` 标签用于定义描述列表（或定义列表），该标签会与 `<dt>`（定义项目/名字）和 `<dd>`（描述每一个项目/名字）一起使用。

基本语法如下：
```HTML
<dl>
    <dt>名词1</dt>
    <dd>名词1解释1</dd>
    <dd>名词1解释2</dd>
</dl>
```

**注意**
1. `<dl></dl>` 里面只能包含 `<dt>` 和 `<dd>`。
2. `<dt>` 和 `<dd>` 个数没有限制，经常是一个 `<dt>` 对应多个 `<dd>`。

## 3. 表单标签

### 3.1 为什么需要表单

使用表单目的是为了收集用户信息。

在我们的网页中，我们也需要跟用户进行交互，收集用户资料，此时就需要表单。

### 3.2 表单组成

在 HTML 中，一个完整的表单通常由表单域、表单控件（也称为表单元素）和提示信息 3 个部分构成。

### 3.3 表单域

表单域是一个包含表单元素的区域。

在 HTML 标签中，`<form>` 标签用于定义表单域，以实现用户信息的收集和传递。
<font color=red size=4>`<form>` 会将它范围内的表单元素信息提交给服务器。</font>

**语法格式：**
```html
<form action="url地址" method="提交方式" name="表单域名称">
  各种表单元素控件
</form>
```

**常用属性：**

| 属性   | 属性值   | 作用                                               |
| ------ | -------- | -------------------------------------------------- |
| action | url 地址 | 用于指定接受并处理表单数据的服务器程序的url地址    |
| method | get/post | 用于设置表单数据的提交方式，其取值为get或post      |
| name   | 名称     | 用于指定表单的名称，以区分同一个页面中的多个表单域 |

目前基础学习阶段而言，暂时不需要用表单域提交数据，只需要写上 `form` 标签即可。

<font color=red size=4>目前只需要记住两点：</font>
1. 在我们写表单元素之前，应该有个表单域把他们进行包含。
2. 表单域就是 form 标签。

### 3.4 表单控件（表单元素）

在表单域中可以定义各种表单元素，这些表单元素就是允许用户在表单中输入或选择的内容控件。

#### 3.4.1 `<input>` 表单元素

在表单元素中，`<input>` 标签用于收集用户信息。

在 `input` 标签中，包含一个 `type` 属性，根据不同的 type 属性值，输入字段拥有很多种形式（可以是文本字段、复选框、掩码后的文本控件、单选按钮、按钮等）。

```html
<input type="属性值" />
```

- `<input />` 标签为单标签。
- `type` 属性设置不同的属性值用来指定不同的控件类型。

<font color=red size=5>type 属性的属性值及其描述如下：</font>

| 属性值   | 描述                                                             |
| -------- | ---------------------------------------------------------------- |
| button   | 定义可点击按钮（多数情况下，用于通过 JavaScript 启动脚本）       |
| checkox  | 定义复选框                                                       |
| file     | 定义输入字段和“浏览”按钮，供文件上传                             |
| hidden   | 定义隐藏的输入字段                                               |
| image    | 定义图像形式的提交按钮                                           |
| password | 定义密码字段。该字段中的字符被掩码。                             |
| radio    | 定义单选按钮                                                     |
| reset    | 定义重置按钮。重置按钮会清除表单中的所有数据。                   |
| submit   | 定义提交按钮。提交按钮会把表单数据发送给服务器。                 |
| text     | 定义单行的输入字段。用户可在其中输入文本。默认宽度为 20 个字符。 |

<font color=red size=5>input 的其他属性</font>

| 属性      | 属性值        | 描述                                  |
| --------- | ------------- | ------------------------------------- |
| name      | 由用户自定义  | 定义 input 元素的名称                 |
| value     | 由用户自定义  | 规定 input 元素的值                   |
| checked   | checked       | 规定此 input 元素首次加载时应当被选中 |
| maxlength | 正整数        | 规定输入字段中的字符的最大长度        |

1. name 和 value 是每个表单元素都有的属性值，主要给后台人员使用。
2. name 表单元素的名字，要求单选按钮和复选按钮要有相同的 name 值。
3. checked 属性主要针对于单选按钮和复选框，主要作用是一打开页面，就要可以默认选中某个表单元素。
4. maxlength 是用户可以在表单元素输入的最大字符数，一般较少使用。 后面会学习正则表达式来限制用户的输入。

<font color=red size=5>注意：</font>
1. 对于 `radio` 单选框，必须使 `input` 的 `name` 具有相同的属性值，才能实现多选一。同理，复选框也要有相同的`name`值。
2. 单选框和复选框可以设置 `checked` 属性，页面打开默认选择按钮。
3. 设置 `type` 的值为 `submit`，点击按钮后可以把表单域 form 里面的表单元素里面的值提交给后台。
4. 重置按钮可以还原表单元素初始的默认状态。
5. 设置 `type="button"`，普通按钮，后期结合 js 使用。

### 3.4.2 label 标签

`<label>` 标签为 input 元素定义标注（标签）。

`<label>` 标签用于绑定一个表单元素，当点击 `<label>` 标签内的文本时，浏览器就会自动将焦点（光标）转到或者选择对应的表单元素上，用来增加用户体验。

**语法：**
```html
<input type="radio" name="sex" id="nan" />
<label for="nan">男</label>
```

**核心：**
`<lable>`标签的 for 属性应当与相关元素的 id 属性相同。

### 3.4.3 select 下拉表单元素

使用场景：在页面中，如果有多个选项让用户选择，并且想要节约页面空间时，我们可以使用 `<select>` 标签控件定义下拉列表。

**语法：**
```html
<select>
    <option>选项1</option>
    <option>选项2</option>
    <option>选项3</option>
</select>
```

**注意：**
1. `<select>` 中至少包含一对 `<option>`。
2. 在 `<option>` 中定义属性 `selected="selected"`，当前项即为默认选中项。

### 3.4.4 textarea 文本域表单元素

场景：。
使用场景：当用户输入内容较多的情况下，我们就不能使用文本框表单了，此时我们可以使用 `<textarea>` 标签。

在表单元素汇总，`<textarea>` 标签是用于定义多行文本输入的控件。

**语法：**
```html
<textarea rows="3" cols="20">请输入你要输入的内容</textarea>
```

**注意：**
1. 通过 `<textarea>` 标签可以轻松地创建多行文本输入框。
2. cols="每行中的字符数"，rows="显示的行数"。我们在实际开发中不会使用，都是用 CSS 来改变大小。
